# Лекция 1. Криптография



+ `Открытый (исходный) текст` — данные (не обязательно текстовые), передаваемые без использования криптографии или другими словами незашифрованные данные.
+ `Шифротекст, шифрованный (закрытый) текст` — данные, полученные после применения криптосистемы (обычно — с некоторым указанным ключом). Другое название: криптограмма.
+ `Шифр, криптосистема` — семейство обратимых преобразований открытого текста в шифрованный.
+ `Ключ` — параметр шифра, определяющий выбор конкретного преобразования данного текста. В современных шифрах криптографическая стойкость шифра целиком определяется секретностью ключа (принцип Керкгоффса). Также выделяют ключ шифрования (encryption key) и ключ расшифрования (decryption key)
+ `Шифрование` — процесс нормального применения криптографического преобразования открытого текста на основе алгоритма и ключа, в результате которого возникает шифрованный текст.
+ `Расшифровывание` — процесс нормального применения криптографического преобразования шифрованного текста в открытый.
+ `Асимметричный шифр, двухключевой шифр, шифр с открытым ключом` — шифр, в котором используются два ключа, шифрующий и расшифровывающий. При этом, зная лишь ключ зашифровывания, нельзя расшифровать сообщение, и наоборот.
+ `Открытый ключ` — тот из двух ключей асимметричной системы, который свободно распространяется. Шифрующий для секретной переписки и расшифровывающий — для электронной подписи.
+ `Секретный ключ, закрытый ключ` — тот из двух ключей асимметричной системы, который хранится в секрете.
+ `Криптоанализ` — наука, изучающая математические методы нарушения конфиденциальности и целостности информации.

  ---

Для современной криптографии характерно использование открытых алгоритмов шифрования, предполагающих использование вычислительных средств. Известно более десятка проверенных алгоритмов шифрования, которые при использовании ключа достаточной длины и корректной реализации алгоритма криптографически стойки. Распространённые алгоритмы:

+ симметричные DES, AES, ГОСТ 28147-89, Camellia, Twofish, Blowfish, IDEA, RC4 и др.;
+ асимметричные RSA и Elgamal;
+ хеш-функций MD4, MD5, MD6, SHA-1, SHA-2, ГОСТ Р 34.11-2012 («Стрибог»)

Классическая задача
```
Алиса <-------------------------------------------> Боб
             m - открытый текст (секретный)
                            ^
                            |
                            |
                            |
                           Ева
```

`Ева (eavesdropper) ` - противник, пассивный злоумышленник (подслушивающий). Она может прослушивать сообщения между Алисой и Бобом, но она не может влиять на них.

<br>

Как защитить канал от прослушки Евы:
1. секретный канал могут создать Алиса и Боб,
чтобы избежать прослушки
2. стеганография - наука, изучающая способы 
сокрытия факта передачи данных
3. шифрование - преобразование информации от несанкционированного доступа (НСД) третьих лиц. 
   
    Шифрование $\not=$ Кодирование. Шифрование $\subset$ Кодирование

<br>

### Симметричное шифрование

способ шифрования, в котором для шифрования и расшифрования применяется один и тот же криптографический ключ.

```
Симметричное шифрование

Алиса <-------------------------------------------> Боб
             m - открытый текст (секретный)
                            ^
                            |
                            |
                            |
                           Ева
          c                                   с
         / \                                 / \
        /   \                               /   \
Алиса <-------------------------------------------> Боб
    к - ключ                                        к
                организуют секретный канал          |
                                                    |
                                                    m
```

c = E(k, m)-  шифр текст

m = D(k, c) - расшифрование, m - открытый текст

---

<br>

### Симметричное шифрование
```
Симметричное шифрование 

Алиса <-------------------------------------------> Боб
    m - сообщение  открытый канал (ок)        |     PKБ
                            ^             ____|     SKБ
                            |            |   
                            |            | 
                           Ева           | 
                            |            |   
                            |            |
      <-----------------------------------          PKБ
                    аутентичный канал    |
                    C = E(PKБ, m)        |
                                         |
            c = E(PKБ, m)          m = D(SKБ, c)   
```

PK - public key

SK - secure key

Алиса дешифрует секрет
Идут парой и являются результатом одного алгоритма G
аутентичный канал - находятся данные, которые все видят read only

`Схема аутентификации`

c = E(SKБ, m)

m = D(PKБ, c)

---

<br>

### Приницип Кирхгофа

**Формулировка** - надежность любой системы схемы шифрования должна зависеть зависеть только от ключа и не должна зависеть от алгоритмов шифрования и расшифрования.

### Задачи криптографии

1. Шифрование 
   1. защита от НСД
   2. Хранение данных
2. Обеспечение целостности
   1. (Хэширование)
3. Электронная цифровая подпись (inside PKI *Public Key Infostructure*)
   1. Аутентификация
4. Доказательство с нулевым разглашением
5. Электронное голосование ( + задача вычисляется массово, на нее нельзя повлиять, результаты такого голосования будут корректны)
   1. Аукцион
6. Block-chain (доверенная последовательность цепочек каких-либо действий)
7. Неотслеживаемость (шифрование данныех, dns серверов) (массовая (onion-server) или бытовая (банк))
8. Защита от отказа приема сообщения и защита от отказа создания сообщения
9. Доверенные вычисления 

---

<br>

### Чем криптография не является 


`криптография никогда нельзя реализовавывать самостоятельно`








